# Ответы на квалификационные тестовые задания
Для вакансии "Junior Frontend разработчик" компании FunBox

## Level 1
### Q1
> Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения..

#### .. пользователя
Пользователю нравится доступный, красивый и интуитивно понятный интерфейс. Здесь имеет место и интерактивность вёрстки (приятные глазу эффекты наведения и кликов, очевидное отображение статуса запрошенных пользователем операций и т. д.).

С большой долей вероятности пользователя спугнёт страница, которая долго грузится, тормозит, отображается некорректно. А также если интерактивные элементы на сайте неудобны/неочевидны.

#### .. менеджера-проекта
Думаю, что для проект-менеджера в первую очередь важно, чтобы вёрстка была выполнена в срок и соответствовала ТЗ. А также, чтобы работа с ней не вредила рабочему процессу других участников проекта.

#### .. дизайнера
Для дизайнера, хорошая вёрстка - та, что максимально соответствует его дизайн-макету. А интерактивные элементы ведут себя так, как было задумано.

#### .. верстальщика
Вёрстка, которую можно было бы без проблем поддерживать и расширять. А именно: читабельный валидный код, отсутствие лишнего неиспользуемого кода, очевидная файловая структура проекта, понятные названия классов, соответствие принятым стандартам и методологиям.

#### .. клиентского программиста
Вёрстка, готовая для его работы. Без необходимости доделывать работу за верстальщиком или запрашивать правки.

#### .. серверного программиста
Удобной для интеграции с CMS.

### Q2
>Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки. 
>Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике.

Вёрстка многостраничных сайтов должна быть масштабируемой и легко поддерживаемой.

На многостраничниках обязательно будут присутствовать переиспользуемые блоки. А значит возникает потребность в использовании шаблонизаторов и компонентного подхода. Также во избежание артефактов каскадности следует соблюдать методологии вёрстки (самая известная - БЭМ).

Опыт вёрстки многостраничников у меня пока небольшой. В именовании классов применяю методологию БЭМ. В качестве шаблонизатора HTML-кода сначала использовал gulp-file-include, но Pug понравился больше. Для сборки использую Gulp.

### Q3
> Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать. 

Каждый браузер имеет свои стили по умолчанию, которые следует приводить к единому виду. Здесь обычно используется сброс или нормализация стилей.

Для адаптивности используются медиазапросы. В некоторых случаях медиазапросов можно избежать, используя flex или grid.

В зависимости от типа и версии движка браузера, он может по-разному поддерживать некоторые css-свойства. В некоторых случаях может понадобиться добавление свойств с префиксами. Здесь очень хорошо помогают плагины сборщика, автоматические расставляющие префиксы.

Аналогичная ситуация и с поддержкой JS-синтаксиса. Проблемы совместимости позволяет решить Babel. В некоторых случаях могут понадобиться полифиллы. Благодаря ресурсу caniuse.com можно проверить, какие свойства или JS-конструкции поддерживаются в том или ином браузере.

Обычно тестирую свою вёрстку в основных Windows-браузерах: Chrome, Opera, Firefox, Edge. Корректность отображения на мобильных устройствах проверяю в эмуляторах браузера или на своём смартфоне. Полноценно тестировать отображение сайтов в Safari пока не удаётся - BrowserStack в этом деле не очень удобен и платить за него не хочется. Вместо этого проверяю вёрстку в Gnome Web (который, как и Safari, работает на движке Webkit). В будущем хотелось бы приобрести отдельные устройства на Mac и iOS для полноценной проверки вёрстки.

### Q4
> Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода. 

Работаю в редакторе VSCode. Для удобства и повышения скорости работы использую сниппеты и вспомогательные плагины.

Для сборки вёрстки использую Gulp и препроцессоры Pug, Scss. Значительно улучшить скорость и удобство работы удалось после приобретения ПК - ноутбук использую как второй монитор и теперь не нужно тратить время на переключение между окнами.

### Q5
> Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия? 
Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?

Иногда с подобным сталкивался. В таком случае открываю панель разработчика и попытаюсь выяснить в чём причина. Если проблема со стилизацией, проверю, поддерживаются ли данные стили браузером и выставлены ли вендорные префиксы, если в них есть необходимость. Возможно не хватает дописать какие-то стили, например явно задать размеры блока.

Если проблема с выполнением скрипта, загляну в консоль проверить, имеются ли сообщения об ошибках и чем они вызваны. Обычно проблему совместимости можно решить добавлением полифила.

### Q6 
> Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?

Пожалуй, обращусь к дизайнеру и запрошу доработку соответствующего стайлгайда. Если же такой возможности нет, то посоветуюсь с менеджером проекта и предложу свой вариант (например - изменять прозрачность).

### Q7.1
> Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее). 

Обучался по:
- Онлайн-практикумам от HTML-Academy и FreeCodeCamp
- Сайтам webref.ru и htmlbook.ru
- Гайдам с канала "Фрилансер по жизни"

Сейчас в основном пользуюсь следующими ресурсами:
- learn.javascript.ru
- Хабр
- MDN
- YouTube-канал "Ulbi TV"
- CodeWars

По изученным материалам составляю себе краткие шпаргалки, которые веду в приложении NoteCase. Что-то всё равно иногда забывается, и возвращаться к своим заметкам проще и быстрее, чем к первоисточнику.

### Q7.2
> Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS-верстка или что-то ещё?

На данный момент вёрстка мне ближе, но хотелось бы со временем более глубоко освоиться в JS-программировании.

### Q7.3
> Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?

Интересуюсь всем понемногу :) Подписан на интересный канал, посвящённый философии. Хочу подтянуть свои знания английского до свободного владения разговорным. И мечтаю однажды освоить испанский.

### Q8
> Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.

Бывший криминалист :) Вёрстку начал изучать с 2018-го, но в 2019-2020-м свернул не туда и, соблазнившись хорошей зарплатой, согласился на должность системного аналитика, наивно полагая что свободного времени на изучение веба будет хватать.

Сейчас работаю контент-менеджером на полставки, в остальное время верстаю в стол или для знакомых и изучаю фронтенд. На данный момент могу сказать, что уверенно владею HTML/CSS, основами JavaScript, умею работать с Gulp и препроцессорами Scss, Pug. Так же на базовом уровне владею React. Сейчас параллельно закрепляю недавно усвоенные знания React и изучаю React в связке с Redux.

Последние работы, которые отражают мой текущий уровень:
1. Таблица Шульте ([Демо](https://viseko.github.io/shulte-tab)|[Код](https://github.com/viseko/shulte-tab)) (проект для закрепления знаний из базового курса по React, также попрактиковался работать с LocalStorage и IndexedDB) - на данный момент проект в доработке, собираюсь добавить правильную сортировку и пагинацию таблицы рекордов.
2. [Running-Man124.ru](https://running-man124.ru) (новым опытом были: интеграция с телеграм-ботом, написание телефонной маски, валидация формы, оптимизация скорости загрузки сайта до 100% в Google Lighthouse).
3. [Aspect-mg.ru](https://aspect-mg.ru) (работая над этим сайтом, более близко познакомился с Pug, также новым опытом было добавить на сайт версию для слабовидящих).
4. [Warplay.Cloud](https://viseko.github.io/warplay.cloud) (вёрстка по открытому дизайн-макету для закрепления навыков).